---
layout: post
title: 《Git版本控制管理》
category: 读书
keywords: 阅读,书单,2018
---

## 第一章 背景
Git是由Linus Toravlds发明，git的发明参考了当时的VCS工具，比如淘汰了中心版本库的概念，取而代之，数据是分布式的，每个开发人员都拥有自己可共享的版本库副本。Git则是这中端到端（Peer to Peer）的模型继承而来
借鉴了CVS（并行本版本系统）的用散列指纹来唯一标识文件的内容，而文件名只是'绰号'，Git的文件标识符基于文件的内容，这是一个叫做“内容可寻址文件存储”。

Git=“我是一个自私的混蛋，我照着我自己命令我所有的系统，先是Linux，现在是Git”

Git=全局信息追踪器（Global Information Tracker）

## 第二章 安装Git
略过

## 第三章 起步
git 使用“裸双破折号”的约定来分离一系列参数,列如使用双破折号来分离命令行的控制部分和操作数部分，如文件名：
git diff -w master origin -- /toos/Makefile

git init 初始化一个Git版本库
git add 文件添加到版本库中，只是暂存（staged）
Git将add和commit这两步骤分开，以避免频繁变化，试想一下你多次添加、删除或者更更改一个文件的时候都要更新版本库，这是多么麻烦和费时间呀！多次临时的和相关步骤，如一次添加，可以‘批处理’，来保持版本库是稳定和一致的。
可以通过git status 显示中间状态

git config user.name 'jiusheng'
git config user.email 'jiusheng0913@gmail.com'

查看提交
git log  从最新到最老的顺序
查看特定提交的更加详细信息 git show xxx

查看提交差异
git diff xxx xxx

版本库内文件删除和重命名:git rm xxx (类似git add 命令)

克隆版本库：git clone 

和很多工具一样，Git支持不同层次的配置文件。按照优先级递减顺手，它们如下所示：
.git/config 版本库特定的配置设置
~/.gitconfig 用户特定的配置设定
/etc/gitconfig 系统范围的配置设定
git config -l 列出配置

git config --unset --global user.email 移除设置

## 第四章 基本的Git概念
Git版本库（repository）只是一个简单的数据库，其中包含所有用来维护与管理项目的修订版本和历史的信息。一个版本库维护姓名整个生命周期的完整副本。在版本库中，Git维护两个主要的数据结构：对象库（object store）和 索引（index）。

所有版本库数据存放在工作根目录下名为.git的隐藏子目录中。

Git对象类型
对象库是Git版本库实现的心脏。它包含你的原始数据文件和所有日志消息，作者信息，日期，以及其他用来重建项目任意版本或者分支的信息。

Git存放在对象库找那个的对象只有4中类型：块（blob）、目录树（tree）、提交（commit）和标签（tag）。

blob=“二进制大对象”（binary large object），一个blob保存一个文件的数据，但是不包含任何关于这个文件的元数据，甚至文件名也没有。

tree：代表一层目录信息，它记录blob标识符、路径名和在一个目录里所有文件的一些元数据。它可以递归引用其他目录树或者子树对象，从而建立一个包含文件和子目录的完整层次结构。

commit：保存版本库中每一次变化的元数据

tag：一个人类可读的名字而已

为了有效地利用磁盘空间和网络带宽，Git把对象压缩并存储在打包文件（pack file）里，这些文件也在对象库中。

索引
索引是一个临时的、动态的二进制文件，它描述真个版本库的目录结构。更具体地说，索引捕获项目在某一个时刻的整体结构的一个版本。

可寻址内容名称
Git对象库被组织及实现成一个内容寻址的存储系统。对象库中每个对象都有一个唯一的名称，这个名称是面向对象的内容应用SHA1得到的SHA1散列值。SHA1的值是一个160位的数，通常表示为一个40位的十六进制数。Git用户所说的SHA1、散列码和对象ID都是指同一个东西。

Git如何追踪内容？
Git追踪的是内容并不是文件。
当一个文件从一个版本变更到下一个版本时候，Git内部数据库有效地存储每个文件的每个版本，而不是它们的差异。因为Git使用一个文件的全部内容的散列值作为文件名，所以必须对每个文件的完整副本进行操作。Git不能将工作或者对象库条目建立在文件内容的一部分或者文件的两个版本的差异上。

## 第五章 文件管理和索引
git工作原理：在你的工作目录和版本库之间加设一层索引（index），用来暂存（stage）、收集或者修改。在目录下编辑，在索引中累积修改，然后把索引中的累积修改作文一次性的变更来进行提交。

也就是说：一次提交其实两步的过程；暂存变更和提交变更。


将一个文件由暂存的转化成未暂存的，可以使用git rm --cached命令
git rm --cached会删除索引中的文件并把它保存在工作目录中，而git rm 则会将文件从索引目录中都删除

## 第六章 提交
git会为任何有变化的文件创建新blob对象，对有变化的目录创建新的树对象，对于未改动的文件和目录则会沿用之前的blob与树对象。

## 第七章 分支
标签和分支用于不同的目的。标签是一个静态的名字，它不随时间的推移而改变。分支是动态的，并且随着你的每次提交而移动。分支名用来跟随你的持续开发。
如果同一个名字来命令分支和标签。就必须要使用索引名的全称来区分它们。例如：可以使用/refs/tags/v1.0和/refs/heads/v1.0

版本库中默认的分支命令为master，大多数开发人员在这个分支上保存版库中最强大和最可靠的开发线。

把每次提交应用到某个分支上，取决于哪个分支是活动的。

意外删除分支和其他引用后，可以使用git reflog命令恢复它。

## 第八章 diff
differences（差异）的缩写。

git diff
--：标识原始文件
++：新文件
@@之间表示不同文件版本的上下文行号。

## 合并
git checkout branch
git merge other_bracnch

例子：
git checkout -b alternate master^ //Switch to a new branch "alternate"
git show-branch
git add  or git commit -am 修改此分支
吧alternate分支合并到master分支上
git checkout master
git status //尽量保证当前工作目录干净的时候合并
git merge alternate
git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit //可以用另一个提交图来查看工具都做了些什么

中止或者重新启动合并
在合并提交执行最后的git commit 命令之前，使用如下命令：git reset --hard HEAD 
如果是已经合并了：git reset --hard ORIG-     HEAD(在合并操作前，Git吧原始分支的HEAD保存在ORIG_HEAD,就是为了这个目的)
在这里应该非常小心，如果在工作目录或者索引不干净的情况下启动合并，可能会遇到麻烦并丢失目录中任何未提交的修改。

## 第十章 更改提交


