---
layout: post
title: 《今日简史》---赫拉利著
category: 读书
keywords: 阅读,书单,2019
---


这本书的体系差了一些，不过好像本来就是作者与公众交流时回答的诸多问题，经过重新整理而成。我理解为是前两部思想史的补充与拓展。
因此读的时候应当注意，虽然作者在每一章的开始与结束段落都添加了承上启下的过渡文字，但实际上这些话题并没有太完整的框架和体系。我们应该把注意力集中在作者对每一个话题脑洞大开的讨论和时不时蹦出来的金句，不用太在意上下之间是否具有逻辑性。

赫拉利提出的主导话题，便是今日人类社会遭遇到了和即将遭遇更为猛烈的AI和生物技术的冲击，从而使得之前的人类对人类自己的整个定位、看法和价值观、社会制度都将被颠覆。其中，无论是自由主义价值观，还是民族主义抑或是宗教都正在失去其根基，无力有效应对未来社会和未来科技的冲击。用赫拉利最为喜好的修辞，就是“旧故事”面对新问题，正在失去其有效性。
##  第一部分 科技颠覆
### 第一章 理想的幻灭：从旧故事到新故事

我们现在面临的最大问题在于生态崩溃和科技颠覆，而`自由主义`对此并没有给出明确的答案。传统上，自由主义需要搭配经济增长，才能神奇地平息棘手的社会和政治冲突……然而经济增长非但无法拯救全球生态系统，反而恰恰是生态危机的成因。经济增长也无法解决科技颠覆的问题，因为增长正是以越来越多的破坏性创新为基础的。

### 第二章 就业：等你长大，可能没有工作

计算机怎么可能理解“心灵”这种神圣的创造物呢？然而，如果这些情绪和欲望实际上只不过是某些生化算法，计算机就没有理由无法破译这些算法，而且它们的成绩一定比任何智人都要好。

 【情绪类/艺术】现代社会一般认为，艺术与人类的情绪紧紧相连，艺术家引导着人类的心理力量，艺术的目的是让我们和自身的情绪有所联系，或者激发出新的感受。

情绪也不是什么神秘的现象，只是生化程序反应的结果。因此在不久之后，只要用及其学习算法，就能分析身体内外各种传感器所传来的生物统计自恋，判断人的性格类型和情绪变化，或是计算某首歌对情绪的影响。

如果艺术的重点真的在于启发（或操纵）人类的情绪，那么人类音乐家大概难与这样的算法匹敌，因为算法实在比人类更了解它们所拨弄的这个乐器：人类的生化系统。

### 第三章 自由：数据霸权与社会公平

11. 民主的概念认为，人类的感受反映出一种神秘而意义深远的“自由意志”，而这就是权威的本源；虽然每个人的聪明程度高下有别，但自由程度一律平等。
12. 这种对“心”的依赖，可能就是自由民主的致命弱点。
13. 【感受】对于人脑和人体运作方式的科学研究显示，人类的种种感受既不是什么人类独有的精神灵性，也不代表什么“自由意志”。所有的“感受”只是所有哺乳动物及鸟类都拥有的生化机制，用来快速运算生存和繁殖的概率。“感受”的基础也不是直觉、灵感或自由，而是运算。我们现在正处于两次巨大革命的交汇中。一方面，生物学家正在解开人体的种种奥秘；另一方面，计算机科学家也让我们获得前所未有的数据处理能力。生物技术革命与信息技术革命融合之后，大数据算法有可能比我更能检测和理解我的感受，而掌控一切的权威也可能从人类手中转移到计算机手中。
14. 【决策】一旦人工智能比我们自己更清楚该选择哪个职业，甚至怎样处理人机关系，我们对人性和生命的概念将不得不改变。人类习惯把生命看成一场由一连串的抉择构成的大戏。随着权威从人类转向算法，世界可能不再是一个自主的、人们努力做出正确选择的剧场。相反，我们可能认为整个宇宙不过就是一个数据流，每个有机体不过是一套生化算法。
15. 【道德】计算机算法并不是由自然选择塑造而成，而且既没情绪也无直觉。所以到了危急的瞬间，它们继续遵守伦理道理的能力就比人类高出许多。

16. 很多人之所以害怕人工智能，是因为他们不相信人工智能会一直听话顺从……然而，机器人可能带来的问题其实恰恰相反，我们是该害怕机器人，但原因是它们永远只会服从主人，绝不反抗。


### 第4章 平等：谁该拥有数据

21. 但到了现代晚期，平等已经成为了几乎所有人类社会的理想。部分原因在于共产主义和自由主义等新思想的兴起，还有部分原因是工业革命使民众比以往任何时候都更加重要。工业化的经济需要大量的普通劳动者，工业化的军队也需要大量的普通士兵。

23. 如果我们希望避免所有财富和权力都集中在一小群精英手中，关键在于规范数据的所有权。（引出疑问：如果规范数据的所有权 未解）

## 第二部分 政治挑战

### 第5章 社群：人类身体的价值

 扎克伯格认为：”改善对话的最佳方式，可能就是要认识对方整个人，而不是只知道对方的意见。“

### 第6章 文明：世界的大同

扭曲古代传统的情况，其实所有宗教皆然。“伊斯兰国”夸口自己要回归纯正的伊斯兰教，但事实上是对伊斯兰教提出自己全新的诠释。没错，“伊斯兰国”会引用许多古老的文本，但在选择要引用哪些、忽略哪些，又要怎么诠释的时候，却有很大的自由裁量权。

身份认同是由冲突和困境来定义的，而不是由共同之处来定义的。

### 第7章 民族主义：无法解决全球性问题
27. 比较温和的爱国主义一直是人类创造的最有利的概念之一。相信自己的国家独一无二，值得自己付出忠诚、自己对全体国民有特殊义务，就能激励人们关心他人、愿意为他人牺牲。如果认为只要没有民族主义，我们的世界就会是一个人人自由自在的天堂，那么这会是一个危险的误解。没了民族主义，我们更可能面临部落割据、一片混乱。

29. 即便整个地球已经统一，如果只是希望能够歌颂自己国家的独特性、强调自己对本国依然有一份特殊的义务，这样的爱国主义也必定能被人接受。然而，如果人类还希望继续生存、维持繁荣，就必然别无选择，只能在这样的地方忠诚之外，加上对全球社群的各种重大义务。一个人确实能够也应该同时忠于其家人、邻居、专业及国家，那么为什么不把全人类和地球也加到这个清单里？确实，如果许多对象都需要你的忠诚，冲突就难以避免，但谁说生活很简单呢？勇敢面对吧。

### 第8章 宗教：神祗只是为国家服务

31. 只要人类还需要大规模合作，而大规模合作依然需要虚构的共同信仰，宗教、仪轨和仪式的重要性就不会下降。

遗憾的是，这一切都让传统宗教成为人类问题的一部分，而没有成为人类问题的解决方案……虽然许多传统宗教都宣称自己奉行的是共通价值观，且放诸四海而皆准，但无论是在朝鲜、俄罗斯、伊朗，还是以色列，传统宗教仍然只是如奴婢女般侍奉着现代民族主义。于是宗教也就更难超越国界而应对核战争、生态崩溃和科技颠覆等全球威胁。

### 第9章 文化认同：开放与宽容

32. 【移民问题】讨论一：移民协议的第一天只说了东道国允许移民进入，但这究竟是一种责任，还是一种施舍？

33. 【移民问题】讨论二：移民协议的第二条提到，当移民获准入境后，有接受当地文化的义务。那么接受程度有多大？

支持移民主义的人会说欧洲本身就非常多元，各个原生族群原本就有非常多样的信仰、习惯和价值观，正因为如此，欧洲才会生机勃勃。

反移民主义者则认为，正因为欧洲人重视宽容，所以不能让太多不宽容的人移民。

34. 【移民问题】讨论三：移民协议的第三条提到，如果移民确实真诚地努力融入童话（特别是接受了宽容地价值观），那么东道国就有义务将其视为一等公民。然而，究竟得花多长时间，移民才能成为这个社会的正式成员？

这个讨论的根本问题，在于个人和整体对于时间长短的感受不同。

35. 【移民问题】讨论四：除了以上所有关于移民协定的定义问题之外，最重要的问题就是这种协议到底能不能执行。双方真的会履行义务吗？

想解决第四项讨论，就必须先明晰地定义前面三项条款。

36. 【种族主义到文化主义】人类现在还在英勇地对抗着传统地种族主义，却没发现战场已经转移。传统的种族主义正在消逝，现在满世界都是“文化主义者”。

37. 从生物学转向文化，绝不只是换个术语且没什么意义，而是一个重大的转变，会带来深远的实际影响，而且好坏参半。首先，比起生物学，文化有更大的延展性。因此，一方面，现代文化主义者可能比传统种族主义者更包容，只要外来者愿意接受我们的文化，我们就愿意视人如己。另一方面，外来者需要融入同化的压力就大得多了，而且一旦未能做到，受到的批评将更加严厉。

38. 第二个区别：传统种族主义就是一种偏见，但文化主义者的主张偶尔也有道理。……人类学家、社会学家和历史学家都对这个议题非常不安。一方面，这听起来和种族主义相似到令人心惊。另一方面，文化主义的科学基础更为稳固，就连人文社会科学领域的学者，都无法否认文化差异的存在和重要性。

39. 【文化主义的缺陷】第一，文化主义者常把地方优势和客观优势混为一谈。第二，针对具体的时间、地点及衡量标准，就实际经验而言，文化主义的种种主张可能很合理，但如果让主张过于笼统，就没道理了。第三，文化主义最大的问题在于，虽然这些主张都属于统计性质，但经常被拿来对个人做出预先判断。

## 第三部分 绝望与希望

### 第10章 恐怖主义：切忌反应过度

40. 其实，恐怖主义所指望的，正在于，虽然几乎无法破坏对手的任何实质力量，但袭击造成的恐惧和混乱会让对手全力出击，过度反应。在恐怖分子的算计之中，激怒对手，让对手动用其强大的力量来反击，所造成的军事和政治风暴绝对会比恐怖分子自己所能造成的更大。

41. 恐怖主义是军事战略的下下策，因为这其实是把决定权交到对手手里。

42. 政府之所以难以忍受这些挑衅，是因为现代政权的合法性正来自保证公共领域不受政治暴力的影响。

### 第11章 战争：永远不要低估人类的愚蠢

43. 在那个属于征服者的伟大年代，战争是一种低损害、高利润的事业。相反，核战争和网络战争则是高损害、低利润的科技。虽然这些工具能让你摧毁整个国家，但是无法打造力量强大的国家。

44. 想治疗人类的愚蠢，办法之一可能就是加点儿谦逊。

### 第12章 谦逊：地球不是绕着你转

45.就我个人而言，我宁愿自己的前人不是什么残酷的世界征服者，而是某些不重要、不管别人闲事的小人物。许多宗教一般赞颂谦逊，一边却把自己想象成全宇宙最重要的；一般要求个人要谦和、一边又公然展现出集体的傲慢。不论信仰什么，如果能更认真地思考“谦逊”的概念，就能获益良多。

而在所有形式的谦逊当中，或许最重要的就是在神的面前谦逊。每次讲到神，人们往往都自称卑微，但转身就以神之名，对同胞颐指气使。

### 第13章 神：不要妄称神的名

道德的重点并不是“遵守神圣的诫命”，而是要“减少痛苦”。所以，想让自己是个有道德的人，不需要相信任何神话或故事，只要好好了解“痛苦”的深义就行。如果你真的明白某个行为会给自己或他人造成不必要的痛苦，自然就不会去做。

当然，不去任何宗教场所，不信任何神，也可以是一种选择。正如过去几个世纪所证明的，我们不需要称神的名，也能过有道德的生活。世俗主义，就能为我们提供所需的所有价值。

### 第14章 世俗主义：面对你的不满意

世俗主义的伦理并不在于听从这个神或那个神的教诲，而在于深刻理解各种痛苦。例如，世俗主义之所以禁止杀人，并不是因为什么古代典籍记载不该杀人，而是因为杀戮行为会给民众造成巨大痛苦。

世俗主义碰上的这些问题，并不会问"神的指示是什么"，而是仔细权衡其中各方的感受，检查各种观察结果和可能性，找出造成伤害最少的中间路线。

## 第四部分 真相

### 第15章 无知：你知道的比你想象得少

人类大部分观点的塑造，都是通过群体思维，而非个人理性。我们之所以会坚持这些观点，是因为对群体的忠诚。只是抛出一项又一项的事实，指出个人的无知，可能会适得其反。

如果你真的想要真相，就需要逃出权力这个黑洞，允许自己浪费许多时间四处游荡。革命性的知识很少能够抵达权力中心，因为权力中心正是由现有知识所建构，周围有旧秩序的守护者把关，于是造成困扰，打破惯例的各种想法通常会被拒之门外。

### 第16章 正义：人类的道德困境

宗教和意识形态教条之所以在这个科学时代仍然深具吸引力，正是因为它们提供了避风港，让我们得以避免面对令人诅丧的复杂现实。

### 第17章 后真相时代：谎言万世永存

如果只有1000个人，相信某个编造的故事，相信一个月，这是假新闻。但如果是10亿人，相信某个编造的故事，相信1000年，这就成了宗教信仰，而且会警告所有其他人不准说这是“假新闻”，否则就会伤害了信徒的感情。

 《美丽新世界》：“现在的文明世界是不需要什么高贵和英雄主义的。因为这类东西不能带来什么政治效率。高贵和英勇只会表现在乱世中，像我们这种合理和平的社会里，人是没有机会来表现他的高贵或英勇的。因为高贵和英雄主义只有在战争和派别分化时，或者在抵制诱惑和保卫自己所爱时才会有它存在的意义。但现在我们既没有战争，也没有派别分化，人们更不会为自己所爱有过激的行为。”

## 第五部分 生存下去

### 第19章 教育：改变是唯一不变的事

你必须下定决心，了解自己这套操作系统，要知道自己是什么、希望在人生中达到什么目标。本书中所提出的诸多建议里，这绝对是历史最悠久的一条：认识你自己。

### 第20章 意义：人生不是虚构的故事

如果个人身份认同和整个社会系统都是以某个故事为基础，就很难再去质疑这个故事。原因并不是这个故事证据齐全，而是因为一旦崩溃就会引发个人和社会的灾难。在历史上，屋顶有时候比地基更重要。

在所有的仪式中，献祭是最有力的一种，因为虽然世事百态，但痛苦这种感觉最为真实，无法忽视，不容怀疑。想让别人相信某个虚构的故事，就要引诱他们先为此做出牺牲。等到你因为某个故事而承受了痛苦，通常就足以让你相信这个故事是真实的。

### 第21章 重新认识自己：人类心智的奥秘

各种痛苦最深层的来源，就在于自己的心智。如果有什么是我想的却不可得，心智的反应就是产生痛苦。痛苦并非外部世界的客观情形，而是自己心智产生的心理反应。